---
version_id: AI82715_1
act_code: '82715'
language: rus
title: Об утверждении профессионального стандарта в деятельности по плодоовощеводству
requisite: Приказ Министра сельского хозяйства Республики Казахстан от 21 января 2014 года № 20/43. Зарегистрирован в Министерстве юстиции Республики Казахстан 21 мая 2014 года № 9455. Утратил силу приказом Министра сельского хозяйства Республики Казахстан от 20 декабря 2020 года № 393 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования)
form: ПРИК
type_codes:
- ПРИК
- СТНД
approved_by:
- '103012000000'
approval_date: 2014-01-21
version_date: 2014-01-21
registry_number: '82715'
source: https://zan.gov.kz/client/#!/doc/82715/rus/21.01.2014
---

# Об утверждении профессионального стандарта в деятельности по плодоовощеводству

В соответствии с пунктом 3 статьи 138-5 Трудового кодекса Республики Казахстан от 15 мая 2007 года и постановлением Правительства Республики Казахстан от 29 апреля 2013 года № 406 «Об утверждении распределения и Правил использования средств на разработку профессиональных стандартов на 2013 год» ПРИКАЗЫВАЮ:

1. Утвердить профессиональный стандарт в деятельности по плодоовощеводству.

2. Департаменту земледелия (Буць А.А.) принять меры к внедрению профессионального стандарта в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

3. Управлению социальной политики (Лепешко С.С.) обеспечить в установленном законодательством порядке государственную регистрацию настоящего приказа в Министерстве юстиции Республики Казахстан и его официальное опубликование.

4. Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на Управление социальной политики (Лепешко С.С.).

5. Настоящий приказ вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня первого официального опубликования.

**Министр**

**А. Мамытбеков**

> *Согласовано*  
> *Министр труда и*  
> *социальной защиты населения*  
> *Республики Казахстан*  
> *___________ Т. Дуйсенова*  
> *от 07 апрель 2014 года*

> *Утвержден*  
> *приказом Министра сельского хозяйства*  
> *Республики Казахстан*  
> *от 21 января 2014 года № 20/43*

## Профессиональный стандарт в деятельности по плодоовощеводству

### 1. Общие положения

1. Профессиональный стандарт в деятельности по плодоовощеводству (далее - ПС) предназначен для:

   1) регулирования взаимодействия трудовой сферы и сферы профессионального образования;

   2) регламентации требований для разработки программ подготовки, повышения квалификации и профессиональной переподготовки;

   3) регламентации требований для оценки компетенций работников при аттестации и сертификации персонала;

   4) выработки единых требований к содержанию профессиональной деятельности, обновления квалификационных требований, отвечающих современным потребностям рынка труда;

   5) решения широкого круга задач в области управления персоналом;

   6) разработки образовательных стандартов, учебных планов, модульных учебных программ, а также разработки соответствующих учебно-методических материалов;

   7) проведения оценки профессиональной подготовленности и подтверждения соответствия квалификации специалистов.

2. Основными пользователями ПС являются:

   1) выпускники организаций образования, работники;

   2) руководители и работники организаций, руководители и специалисты подразделений управления персоналом организаций;

   3) специалисты, разрабатывающие образовательные программы;

   4) специалисты в области оценки профессиональной подготовленности и подтверждения соответствия квалификации специалистов.

3. На основе ПС могут разрабатываться внутренние, корпоративные стандарты организаций на функциональные модели деятельности, должности, повышение квалификации, аттестацию работников, систему стимулирования труда и другие.

4. В настоящем ПС применяются следующие термины и определения:

   1\) квалификация – степень профессиональной подготовленности работника к выполнению конкретного вида работы;

   2\) квалификационный уровень/уровень квалификации – уровень требований к квалификации (компетенциям) работника, отражающий сложность, самостоятельность и ответственность выполняемых работ;

   3\) предмет труда - предмет, на который направлены действия работника с целью создания продукта при помощи определенных средств труда;

   4\) средства труда - средства, используемые работником для преобразования предмета труда из исходного состояния в продукт;

   5\) вид трудовой деятельности - составная часть области профессиональной деятельности, сформированная целостным набором трудовых функций и необходимых для их выполнения компетенций;

   6\) трудовая функция – интегрированный и относительно автономный набор трудовых действий, определяемых бизнес-процессом и предполагающий наличие необходимых компетенций для их выполнения в рамках конкретного вида трудовой деятельности;

   7\) область профессиональной деятельности - совокупность видов трудовой деятельности отрасли, имеющая общую интеграционную основу (аналогичные или близкие назначение, объекты, технологии, в том числе средства труда) и предполагающая схожий набор трудовых функций и компетенций для их выполнения;

   8\) ПС - стандарт, определяющий в конкретной области профессиональной деятельности требования к уровню квалификации, компетенций, содержанию, качеству и условиям труда;

   9\) единица ПС - структурный элемент ПС, содержащий развернутую характеристику конкретной трудовой функции, которая является целостной, завершенной, относительно автономной и значимой для данного вида трудовой деятельности;

   10\) профессия – основной род занятий трудовой деятельности человека, требующий определенных знаний, умений и практических навыков, приобретаемых в результате специальной подготовки и подтверждаемых соответствующими документами об образовании;

   11\) компетенция – способность работника применять в профессиональной деятельности знания и умения;

   12\) должность – структурная единица работодателя, на которую возложен круг должностных полномочий и должностных обязанностей;

   14\) отрасль - совокупность предприятий и организаций, для которых характерна общность выпускаемой продукции, технологии производства, основных фондов и профессиональных навыков работающих;

   15\) отраслевая рамка квалификаций - структурированное описание квалификационных уровней, признаваемых в отрасли;

   16\) национальная рамка квалификаций - структурированное описание квалификационных уровней, признаваемых на рынке труда;

   17\) функциональная карта - структурированное описание трудовых функций и задач, выполняемых работником определенного вида деятельности в рамках той или иной области профессиональной деятельности.

### 2. Паспорт ПС

5. Вид экономической деятельности (область профессиональной деятельности): Государственный классификатор занятий Республики Казахстан 03-2007: 01.13 Выращивание овощей и бахчевых, корнеплодов и клубнеплодов, 01.19 Выращивание прочих сезонных культур, 01.21 Выращивание винограда, 01.24 Выращивание семечковых и косточковых плодов, 01.29 Выращивание прочих многолетних культур.

6. Основная цель вида экономической (области профессиональной) деятельности: закладка, выращивание, восстановление многолетних насаждений плодово-ягодных культур, бахчевых культур, овощных культур, сельскохозяйственных культур в защищенном грунте, увеличение отечественной сельскохозяйственной продукции.

   ПС устанавливает в области профессиональной деятельности плодоовощеводства, требования к содержанию, качеству, условиям труда, квалификации и компетенциям работников.

7. Виды деятельности, профессии, квалификационные уровни определены в Приложении 1 к ПС.

   Требования стандарта относятся к видам деятельности и следующим профессиям данной области:

   рабочий плодоовощного хранилища;

   овощевод;

   полевод;

   садовод;

   бахчевод;

   виноградарь;

   свекловод;

   плодоовощевод.

### 3. Карточка видов трудовой деятельности (профессий)

#### Параграф 1. Рабочий плодоовощного хранилища

8. Квалификационный уровень по ОРК – 1-2.

9. Возможные наименования должностей: рабочий плодоовощного хранилища.

10. Профессия «рабочий плодоовощного хранилища» обязывает субъекта знать и уметь выполнять задачи, связанные с реализацией основной функции: наблюдение за состоянием продукции в процессе хранения.

11. Связь с действующими нормативными документами указана в таблице 1 Приложения 2 к настоящему ПС.

12. Требования к условиям труда, образованию и опыту работы рабочего плодоовощного хранилища приведены в таблице 2 Приложения 2 к настоящему ПС.

13. Перечень единиц ПС, определяющий трудовые функции, выполняемые рабочим плодоовощного хранилища указан в таблице 3 Приложения 2 к настоящему ПС.

14. Описание единиц ПС и трудовые действия, выполняемые рабочим плодоовощного хранилища, приведена в таблице 4 Приложения 2 к настоящему ПС.

15. Требования к компетенциям рабочего плодоовощного хранилища указаны в таблице 5, 6 Приложения 2 к настоящему ПС.

#### Параграф 2. Овощевод

16. Квалификационный уровень по ОРК – 2-3.

17. Возможные наименования должностей: овощевод.

18. Профессия «овощевод» обязывает субъекта знать и уметь выполнять задачи, связанные с реализацией основной функции: выполнение работ в овощеводстве.

19. Связь с действующими нормативными документами указана в таблице 1 Приложения 3 к настоящему ПС.

20. Требования к условиям труда, образованию и опыту работы овощевода приведены в таблице 2 Приложения 3 к настоящему ПС.

21. Перечень единиц ПС, определяющий трудовые функции, выполняемые овощеводом указан в таблице 3 Приложения 3 к настоящему ПС.

22. Описание единиц ПС и трудовые действия, выполняемые рабочим плодоовощного хранилища, приведена в таблице 4 Приложении 3 к настоящему ПС.

23. Требования к компетенциям овощевода указаны

    в таблице 5, 6 Приложения 3 к настоящему ПС.

#### Параграф 3. Полевод

24. Квалификационный уровень по ОРК – 2-3.

25. Возможные наименования должностей: полевод.

26. Профессия «полевод» обязывает субъекта знать и уметь выполнять задачи, связанные с реализацией основной функции: выполнение ручных сельскохозяйственных работ.

27. Связь с действующими нормативными документами указана в таблице 1 Приложения 4 к настоящему ПС.

28. Требования к условиям труда, образованию и опыту работы полевода приведены в таблице 2 Приложения 4 к настоящему ПС.

29. Перечень единиц ПС, определяющий трудовые функции, выполняемые полеводом указан в таблице 3 Приложения 4 к настоящему ПС.

30. Описание единиц ПС и трудовые действия, выполняемые полеводом, приведена в таблице 4 Приложения 4 к настоящему ПС.

31. Требования к компетенции полевода указаны в таблице 5, 6Приложения 4 к настоящему ПС.

#### Параграф 4. Садовод

32. Квалификационный уровень по ОРК – 2-3.

33. Возможные наименования должностей: садовод.

34. Профессия «садовод» обязывает субъекта знать и уметь выполнять задачи, связанные с реализацией основной функции: выполнение ручных работ в садоводстве.

35. Связь с действующими нормативными документами указана в таблице 1 Приложения 5 к настоящему ПС.

36. Требования к условиям труда, образованию и опыту работы садовода приведены в таблице 2 Приложения 5 к профессиональному стандарту.

37. Перечень единиц ПС, определяющий трудовые функции, выполняемые полеводом указан в таблице 3 Приложения 5 к настоящему ПС.

38. Описание единиц ПС и трудовые действия, выполняемые садоводом, приведена в таблице 4 Приложении 5 к настоящему ПС.

39. Требования к компетенциям садовода указаны в таблице 5, 6 Приложения 5 к настоящему ПС.

#### Параграф 5. Бахчевод

40. Квалификационный уровень по ОРК – 2-3.

41. Возможные наименования должностей: бахчевод.

42. Профессия «бахчевод» обязывает субъекта знать и уметь выполнять задачи, связанные с реализацией основной функции: уход за бахчевыми культурами.

43. Связь с действующими нормативными документами указана в таблице 1 Приложения 6 к настоящему ПС.

44. Требования к условиям труда, образованию и опыту работы бахчевода приведены в таблице 2 Приложения 6 к настоящему ПС.

45. Перечень единиц ПС, определяющий трудовые функции, выполняемые бахчеводом указан в таблице 3 Приложения 6 к настоящему ПС.

46. Описание единиц ПС и трудовые действия, выполняемые бахчеводом, приведена в таблице 4 Приложения 6 к настоящему ПС.

47. Требования к компетенциям бахчевода указаны в таблице 5, 6 Приложения 6 к настоящему ПС.

#### Параграф 6. Виноградарь

48. Квалификационный уровень по ОРК – 3-4.

49. Возможные наименования должностей: виноградарь.

50. Профессия «виноградарь» обязывает субъекта знать и уметь выполнять задачи, связанные с реализацией основной функции: выполнение работ по уходу и выращиванию винограда.

51. Связь с действующими нормативными документами указана в таблице 1 Приложения 7 к настоящему ПС.

52. Требования к условиям труда, образованию и опыту работы виноградаря приведены в таблице 2 Приложения 7 к настоящему ПС.

53. Перечень единиц ПС, определяющий трудовые функции, выполняемые виноградарем указан в таблице 3 Приложения 7 к настоящему ПС.

54. Описание единиц ПС и трудовые действия, выполняемые виноградарем, приведена в таблице 4 Приложения 7 к настоящему ПС.

55. Требования к компетенциям виноградаря указаны в таблице 5 Приложения 7 к настоящему ПС.

#### Параграф 7. Свекловод

56. Квалификационный уровень по ОРК – 2-3.

57. Возможные наименования должностей: свекловод.

58. Профессия «свекловод» обязывает субъекта знать и уметь выполнять задачи, связанные с реализацией основной функции: выполнение работ в свекловодстве.

59. Связь с действующими нормативными документами указана в таблице 1 Приложения 8 к настоящему ПС.

60. Требования к условиям труда, образованию и опыту работы свекловода приведены в таблице 2 Приложения 8 к настоящему ПС.

61. Перечень единиц ПС, определяющий трудовые функции, выполняемые свекловодом указан в таблице 3 Приложения 8 к настоящему ПС.

62. Описание единиц ПС и трудовые действия, выполняемые свекловодом, приведена в таблице 4 Приложения 8 к настоящему ПС.

63. Требования к компетенциям свекловода указаны в таблице 5, 6 Приложения 8 к настоящему ПС.

#### Параграф 8. Плодоовощевод

64. Квалификационный уровень по ОРК – 2-3.

65. Возможные наименования должностей: плодоовощевод.

66. Профессия «плодоовощевод» обязывает субъекта знать и уметь выполнять задачи, связанные с реализацией основной функции: выращивание и уход за посевами и посадками.

67. Связь с действующими нормативными документами указана в таблице 1 Приложения 9 к настоящему ПС.

68. Требования к условиям труда, образованию и опыту работы плодоовощевода приведены в таблице 2 Приложения 9 к настоящему ПС.

69. Перечень единиц ПС, определяющий трудовые функции, выполняемые плодоовощеводом указан в таблице 3 Приложения 9 к настоящему ПС.

70. Описание единиц ПС и трудовые действия, выполняемые плодоовощеводом, приведена в таблице 4 Приложения 9 к настоящему ПС.

71. Требования к компетенции плодоовощевода указаны в таблице 5, 6 Приложения 9 к настоящему ПС.

### 4. Разработчики ПС

72. Разработчиком ПС является Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан.

73. Лист согласования, экспертиза и регистрация ПС приведены в приложении 10 к настоящему ПС.

> *Приложение 1*  
> *к профессиональному стандарту*  
> *в деятельности по плодоовощеводству*

## Виды деятельности, профессии, квалификационные уровни

<table>
<tr>
<td>№ п/п</td>
<td>Наименование вида деятельности</td>
<td>Наименование профессии с учетом тенденций рынка труда</td>
<td>Наименование профессии согласно государственному классификатору занятий Республики Казахстан 01-2005</td>
<td>Квалификационный уровень ОРК</td>
</tr>
<tr>
<td>1.</td>
<td>Плодоовощеводство</td>
<td>Рабочий плодоовощного хранилища</td>
<td>Рабочий плодоовощного хранилища</td>
<td>1-2</td>
</tr>
<tr>
<td>2.</td>
<td>Плодоовощеводство</td>
<td>Овощевод</td>
<td>Овощевод</td>
<td>2-3</td>
</tr>
<tr>
<td>3.</td>
<td>Плодоовощеводство</td>
<td>Полевод</td>
<td>Полевод</td>
<td>2-3</td>
</tr>
<tr>
<td>4.</td>
<td>Плодоовощеводство</td>
<td>Садовод</td>
<td>Садовод</td>
<td>2-3</td>
</tr>
<tr>
<td>5.</td>
<td>Плодоовощеводство</td>
<td>Бахчевод</td>
<td>Бахчевод</td>
<td>2-3</td>
</tr>
<tr>
<td>6.</td>
<td>Плодоовощеводство</td>
<td>Виноградарь</td>
<td>Виноградарь</td>
<td>3-4</td>
</tr>
<tr>
<td>7.</td>
<td>Плодоовощеводство</td>
<td>Свекловод</td>
<td>Свекловод</td>
<td>2-3</td>
</tr>
<tr>
<td>8.</td>
<td>Плодоовощеводство</td>
<td>Плодоовощевод</td>
<td>Плодоовощевод</td>
<td>2-3</td>
</tr>
</table>

> *Приложение 2*  
> *к профессиональному стандарту*  
> *в деятельности по плодоовощеводству*

Таблица 1. Связь с действующими нормативными документами

<table>
<tr>
<td colspan="2">Государственный классификатор занятий Республики Казахстан (ГКЗ)</td>
</tr>
<tr>
<td>Базовая группа</td>
<td>9350 Рабочий плодоовощного хранилища</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Единый тарифно-квалификационный справочник работ и профессий рабочих (ЕТКС)</td>
</tr>
<tr>
<td>Выпуск, раздел ЕТКС</td>
<td>Выпуск 1, раздел: Профессии рабочих, общие для всех отраслей экономики</td>
</tr>
<tr>
<td>Профессия по ЕТКС</td>
<td>Рабочий плодоовощного хранилища</td>
</tr>
<tr>
<td>
Квалификационный
уровень ОРК
</td>
<td>Разряды по ЕТКС</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>1</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>2</td>
</tr>
</table>

Таблица 2. Требования к условиям труда, образованию и опыту работы рабочего плодоовощного хранилища

<table>
<tr>
<td colspan="2">Возможные места работы по профессии (предприятия, организации)</td>
<td colspan="2">Хранилища, склады, база, плантации, сады, питомники, предприятия, участок, подразделения, организации, предприятия, индивидуальные предприниматели, крестьянское хозяйство, теплица, подсобное помещение, сортировочная, цех, поле</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">
Вредные и опасные
условия труда
</td>
<td colspan="2">Отсутствуют</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">
Особые условия допуска
к работе
</td>
<td colspan="2">В соответствии с законодательством Республики Казахстан</td>
</tr>
<tr>
<td>
Квалификационный
уровень ОРК
</td>
<td colspan="2">Уровень профессионального образования и обучения</td>
<td>Требуемый опыт работы</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td colspan="2">Практический опыт и/или краткосрочное обучение (инструктаж) на рабочем месте и/или краткосрочные курсы при наличии основного среднего образования, но не ниже начального образования</td>
<td>Не требуется</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td colspan="2">Практический опыт и/или профессиональная подготовка (краткосрочные курсы на базе организации образования или обучение на предприятии) при наличии общего, среднего образования, но не ниже основного среднего</td>
<td>Не требуется</td>
</tr>
</table>

Таблица 3. Перечень единиц ПС, определяющий трудовые функции, выполняемые рабочим плодоовощного хранилища

<table>
<tr>
<td>Шифр трудовой функции</td>
<td>Наименование трудовой функции (единицы профессионального стандарта)</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Выгрузка картофеля, овощей, фруктов из вагонов, барж, автомашин вручную или с помощью машин и механизмов; сортировка продукции по срокам хранения и другим установленным признакам, взвешивание и закладка на хранение</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Наблюдение за состоянием продукции в процессе хранения; опыление картофеля противоростковым препаратом; обработка хранилищ хлорной известью, утепление люков хранилища; подготовка плодоовощей, картофеля, фруктов, ягод к реализации: переборка вручную или на машине, взвешивание, затаривание продукции и отходов, укладка для отправки</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Погрузка продукции на автомашину; сортировка и ремонт тары</td>
</tr>
</table>

Таблица 4. Описание единиц ПС, выполняемых рабочим плодоовощного хранилища

<table>
<tr>
<td>Шифр трудовой функции</td>
<td>Предметы труда</td>
<td>Средства труда</td>
<td>Задачи (трудовые действия)</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Картофель, овощи, фрукты, ягоды</td>
<td>Телега, мешки, перчатки, тара, весы, корзина, стол, автомашина, фура, баржа, бурт, траншея, ящики деревянные, коробки,</td>
<td>1-1) Подготовка картофеля, овощей, фруктов, ягод и другие, переборка вручную картофеля, овощей, фруктов, ягод и других, загрузка картофеля и овощей в бурты и траншеи, сортировка продукции (картофель, овощи, фрукты, ягоды и др.)</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Известь, ведро, кисточка, картофель, овощи, фрукты, ягоды</td>
<td>Препараты опылительные, машина, весы, халат, перчатки, мусорный ящик, тара, корзина, стол, ящики деревянные, мешки, коробки, лопата, ведро, известь, кисточка</td>
<td>2-1) Утепление люка, обработка хранилища, цеха, сада, теплицы, виноградника и другие, обеспечение своевременного хранения, переработки и реализации скоропортящейся плодоовощной и ягодной культур</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Картофель, овощи, фрукты, ягоды</td>
<td>Тара, корзина, стол, ящики деревянные, мешки, коробки, лопата</td>
<td>Погрузка продукции на автомашину; сортировка и ремонт тары</td>
</tr>
</table>

Таблица 5. Требования к компетенциям рабочего плодоовощного хранилища 1-го квалификационного уровня ОРК

<table>
<tr>
<td>Шифр задачи</td>
<td>Личностные и профессиональные компетенции</td>
<td>Умения и навыки</td>
<td>Знания</td>
</tr>
<tr>
<td>1-1)</td>
<td>Положительные склонности работы в команде, индивидуальная ответственность за соблюдение правил и норм, элементарных мер безопасности, собственное здоровье</td>
<td>Выполнение простых заданий</td>
<td>Знание правил, норм, требований техники безопасности и охраны здоровья, а также обязанности в отношении загрузки, перегрузки</td>
</tr>
<tr>
<td>2-1)</td>
<td>Понимание необходимости выполнения при подготовке, переборке и сортировке продукции</td>
<td>Умение выполнять стандартные практические задания, при обработке рабочего места, навыки достигать поставленных результатов под полным руководством в рамках четко определенной деятельности</td>
<td>Знания о простых инструментах и оборудовании, использующихся при работе в плодоовощеводстве</td>
</tr>
</table>

Таблица 6. Требования к компетенциям рабочего плодоовощного хранилища 2-го квалификационного уровня ОРК

<table>
<tr>
<td>Шифр задачи</td>
<td>Личностные и профессиональные компетенции</td>
<td>Умения и навыки</td>
<td>Знания</td>
</tr>
<tr>
<td>1-1)</td>
<td>Положительные склонности работы в команде, индивидуальная ответственность за соблюдение правил и норм, элементарных мер безопасности, собственное здоровье</td>
<td>Выполнение простых заданий</td>
<td>Знание правил, норм, требований техники безопасности и охраны здоровья, а также обязанности в отношении загрузки, перегрузки</td>
</tr>
<tr>
<td>1-2)</td>
<td>Ответственность за результаты и качество работы в рамках определенных задач в области конкретного структурного подвида сельскохозяйственной отрасли.</td>
<td>Решение стандартных и однотипных практических задач и достижение поставленных результатов</td>
<td>Знания, полученные в процессе профессиональной подготовки и (или) самостоятельно</td>
</tr>
<tr>
<td>2-1)</td>
<td>Понимание необходимости выполнения при подготовке, переборке и сортировке продукции</td>
<td>Умение выполнять стандартные практические задания, при обработке рабочего места, навыки достигать поставленных результатов под полным руководством в рамках четко определенной деятельности</td>
<td>Знания о простых инструментах и оборудовании, использующихся при работе в плодоовощеводстве</td>
</tr>
</table>

> *Приложение 3*  
> *к профессиональному стандарту*  
> *в деятельности по плодоовощеводству*

Таблица 1. Связь с действующими нормативными документами

<table>
<tr>
<td colspan="2">Государственный классификатор занятий Республики Казахстан (ГКЗ)</td>
</tr>
<tr>
<td>Базовая группа</td>
<td>6111 Овощевод</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Единый тарифно-квалификационный справочник работ и профессий рабочих (ЕТКС)</td>
</tr>
<tr>
<td>Выпуск, раздел ЕТКС</td>
<td>Выпуск 64, раздел 19 Общие профессии в растениеводстве, водном и лесном хозяйстве</td>
</tr>
<tr>
<td>Профессия по ЕТКС</td>
<td>Овощевод</td>
</tr>
<tr>
<td>Квалификационный уровень ОРК</td>
<td>Разряды по ЕТКС</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>2</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>3</td>
</tr>
</table>

Таблица 2. Требования к условиям труда, образованию и опыту работы овощевода

<table>
<tr>
<td colspan="2">Возможные места работы по профессии (предприятия, организации)</td>
<td colspan="2">Хранилища, склады, база, плантации, сады, питомники, участок, подразделение, организация, предприятие, индивидуальные предприниматели, крестьянское хозяйство, теплица, подсобное помещение, сортировочная, цех, парники, комбинат</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Вредные и опасные условия труда</td>
<td colspan="2">Отсутствуют</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Особые условия допуска к работе</td>
<td colspan="2">В соответствии с законодательством Республики Казахстан</td>
</tr>
<tr>
<td>
Квалификационный
уровень ОРК
</td>
<td colspan="2">Уровень профессионального образования и обучения</td>
<td>Требуемый опыт работы</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td colspan="2">Практический опыт и/или профессиональная подготовка (краткосрочные курсы на базе организации образования или обучение на предприятии) при наличии общего, среднего образования, но не ниже основного среднего</td>
<td>Не требуется</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td colspan="2">Практический опыт и/или профессиональная подготовка (курсы на базе организации образования по программам профессиональной подготовки до одного года или обучение на предприятии) при наличии общего среднего образования или технического и профессионального образования на базе основного среднего образования без практического опыта</td>
<td>Не требуется</td>
</tr>
</table>

Таблица 3. Перечень единиц ПС, определяющий трудовые функции, выполняемые овощеводом

<table>
<tr>
<td>Шифр трудовой функции</td>
<td>Наименование трудовой функции (единицы профессионального стандарта)</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Выполнение работ в овощеводстве открытого и закрытого грунта по подготовке почвы, семян, удобрений, выращиванию рассады, посеву и посадке овощных культур; выполнение по уходу за культурами, сбору и хранению продукции, ее реализации, переработке с помощью простых ручных орудий и инструмента, а также работ по обслуживанию механизмов и агрегатов, приводимых в действие от электромоторов и двигателей внутреннего сгорания; проведение технического обслуживания используемых машин и механизмов, выявление и устранение их неисправностей</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Подготовка почвы к посеву и посадке (вспашка, боронование, рыхление и другие работы), приготовление и внесение удобрений в почву; подготовка семян и посадочного материала; просеивание компонентов почвенной смеси (субстрата) для изготовления кубиков; смешивание компонентов; погрузка почвенной смеси; транспортировка почвенной смеси к теплице; пропаривание рассадной смеси; рыхление почвенной смеси для изготовления питательных кубиков; изготовление питательных кубиков и посев семян; установка питательных кубиков в тележку и транспортировка в теплицу; установка питательных кубиков на грунт; расстановка рассады с подсыпкой; досвечивание рассады; погрузка органических удобрений; транспортировка органических удобрений; завозка органических удобрений в теплицу; разбрасывание органических удобрений; вспашка почвы</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Посев полевых культур и посадку огородных культур, выращивание и уход за посевами и посадками (прополка, полив, окучивание, подвязывание растений и др.); защиту растений от вредителей (биохимическая обработка); уход и фрезерование почвы; доставка минеральных удобрений; внесение минеральных удобрений; второе фрезерование почвы; раскладка регистров; подготовка грядок к посадке рассады; выборка рассады, вынос на проезд и погрузка; транспортировка рассады к месту посадки и разгрузка; посадка рассады; подвязка растений; формирование растений (15-кратное); рыхление и прополка поверхностного слоя; обработка ядохимикатами 12 раз; транспортировка тары в теплицу для уборки; уборка урожая; вывоз урожая; взвешивание продукции; сортировка продукции; тарирование продукции; погрузка в транспорт; выдергивание корней растений; обрезка шпалеры; уборка регистров; удаление растительных остатков и погрузка их в транспортные средства; сбор, транспортировку к местам хранения и хранение собранного урожая, поставка продукции на заготовительные пункты или продажу ее потребителям; вывозка растительных остатков; вспашка почвы (перед обеззараживанием); очистка и мойка теплицы; дезинфекция теплицы; мытье внутреннего остекления; мытье наружного остекления; комплекс работ по подготовке теплицы к следующему обороту (ирригация, отопление)</td>
</tr>
</table>

Таблица 4. Описание единиц ПС, выполняемых овощеводом

<table>
<tr>
<td>Шифр трудовой функции</td>
<td>Предметы труда</td>
<td>Средства труда</td>
<td>Задачи (трудовые действия)</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">1</td>
<td rowspan="2">Почва, семена, удобрения, рассада, овощные культуры, плодовые деревья, кустарники, саженцы, луковица, семена, зеленые растения</td>
<td rowspan="2">Перчатки, халат, грунт, лопата, сеялки, ведро, ручной инструмент, вода, земля, сеялки, саженцы, почвенная смесь для теплицы, смеситель</td>
<td>1-1) Выполнение работ в овощеводстве открытого и закрытого грунта по подготовке почвы, семян, удобрений, выращиванию рассады, посеву и посадке овощных культур; промывание стеллажей горячей водой; насыпка земли в пикировочные ящики и горшочки</td>
</tr>
<tr>
<td>1-2) Выполнение по уходу за культурами, сбору и хранению продукции, ее реализации, переработке с помощью простых ручных орудий и инструмента; разравнивание почвы после перекопки; выборка мусора из керамзита; перенос и установка торфоперегнойных и гончарных горшочков; промывание и зафосфачивание субстата и удаление корней</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">2</td>
<td rowspan="2">Почва, семена, удобрения, рассада, овощные культуры, плодовые деревья, саженцы, луковица, зеленые растения</td>
<td rowspan="2">Перчатки, рабочая одежда, рабочий инструмент, трактор, машина, тяпка, мотыга, ручной окучник, лопата, грабли, плоскорез, мотоблок, мешки, пластиковые бутылки, универсальный подъемник, тракторный прицеп, парогенератор, оборудование для пропаривания грунта, техника, машины, гайки, инструменты для теплиц, парников, тара, универсальный подъемник, тракторный прицеп</td>
<td>2-1) Выполнение работ по обслуживанию механизмов и агрегатов, приводимых в действие от электромоторов и двигателей внутреннего сгорания; заготовка, укладка в штабеля и перелопачивание дерновой земли; резка соломенных тюков для утепленного грунта на циркулярной пиле; просеивание дерновой земли с укрытием навоза на зиму, набивка парников био топливом; укладка торфоплит на гряды; стерилизация грунтов паром; промывка керамзита с переброской его со стеллажа на стеллаж; засыпка парников землей и перегноем, подготовка, сортировка и загрузка субстрата на стеллажи теплиц; просеивание щебенки через грохот; обслуживание машин и станков по изготовлению торфоперегнойных горшочков и питательных кубиков с пикировкой рассад; изготовление торфоперегнойных горшочков вручную; перекопка почвы (грунта) в теплицах; подноска на носилках навоза, перегноя, земли, удобрений, соломенных тюков</td>
</tr>
<tr>
<td>2-2) Проведение технического обслуживания используемых машин и механизмов, выявление и устранение их неисправностей; подготовка питательных растворов, их проверка и корректировка; уход за растениями (полив, прореживание, прополка, прищипка и другие работы) в парниках и теплицах</td>
</tr>
</table>

Таблица 5. Требования к компетенциям овощевода 2-го квалификационного уровня ОРК

<table>
<tr>
<td>Шифр задачи</td>
<td>Личностные и профессиональные компетенции</td>
<td>Умения и навыки</td>
<td>Знания</td>
</tr>
<tr>
<td>1-1)</td>
<td>Ответственность в рамках функциональных обязанностей оценивать и определять необходимые ресурсы, время для самостоятельного достижения установленных результатов</td>
<td>Умение решать стандартные и простые практические задачи, навыки в контексте самостоятельного планирования, выполнения и оценки трудового процесса и его результатов в области овощеводства</td>
<td>Практико-ориентированные профессиональные знания, полученные в процессе профессиональной подготовки и (или) самостоятельно области овощеводства</td>
</tr>
<tr>
<td>1-2)</td>
<td>Понимание исполнительской деятельности, включающей планирование рабочего процесса</td>
<td>Выбор способов действий из известных на основе знаний и практического опыта, а также коррекция деятельности с учетом полученных результатов</td>
<td>Знания основных принципов использования, техобслуживания, перемещения, сохранности и складирования инструментов и оборудования, материалов, используемых в трудовой деятельности</td>
</tr>
<tr>
<td>2-1)</td>
<td>Предлагает идеи для улучшения процессов профессиональной деятельности в случае отклонения от нормы</td>
<td>Демонстрирует навыки самооценки, самоопределения, самоорганизации и коррекции действий в простых производственных ситуациях</td>
<td>
Знания правил и требований обращения с продуктами трудовой деятельности и другими материалами.
Знает технологии преобразования предмета, планирование и организацию труда.
Знает процедуры проведения контроля качества и ведения документации
</td>
</tr>
</table>

Таблица 6. Требования к компетенциям овощевода 3-го квалификационного уровня ОРК

<table>
<tr>
<td>Шифр задачи</td>
<td>Личностные и профессиональные компетенции</td>
<td>Умения и навыки</td>
<td>Знания</td>
</tr>
<tr>
<td>1-1)</td>
<td>Ответственность в рамках функциональных обязанностей оценивать и определять необходимые ресурсы, время для самостоятельного достижения установленных результатов</td>
<td>Умение решать стандартные и простые практические задачи, навыки в контексте самостоятельного планирования, выполнения и оценки трудового процесса и его результатов в области овощеводства</td>
<td>Практико-ориентированные профессиональные знания, полученные в процессе профессиональной подготовки и (или) самостоятельно области овощеводства</td>
</tr>
<tr>
<td>1-2)</td>
<td>Понимание исполнительской деятельности, включающей планирование рабочего процесса</td>
<td>Выбор способов действий из известных на основе знаний и практического опыта, а также коррекция деятельности с учетом полученных результатов</td>
<td>Знания основных принципов использования, техобслуживания, перемещения, сохранности и складирования инструментов и оборудования, материалов, используемых в трудовой деятельности</td>
</tr>
<tr>
<td>2-1)</td>
<td>Предлагает идеи для улучшения процессов профессиональной деятельности в случае отклонения от нормы</td>
<td>Демонстрирует навыки самооценки, самоопределения, самоорганизации и коррекции действий в простых производственных ситуациях</td>
<td>
Знания правил и требований обращения с продуктами трудовой деятельности и другими материалами.
Знает технологии преобразования предмета, планирование и организацию труда.
Знает процедуры проведения контроля качества и ведения документации
</td>
</tr>
<tr>
<td>2-2)</td>
<td>Исполнительская деятельность под руководством, предусматривающая самостоятельное планирование отчетных данных, ответственность за собственное здоровье и безопасность, за здоровье и безопасность других, а также за защиту окружающей среды при выполнении им определенных задач</td>
<td>Определяет самостоятельно способы выполнения поставленной задачи, предмет и средства труда, принципы оценки, методы измерения</td>
<td>Знания основных принципов использования, техобслуживания, перемещения, сохранности и складирования инструментов и оборудования, материалов, используемых в трудовой деятельности, знает правила техники безопасности</td>
</tr>
</table>

> *Приложение 4*  
> *к профессиональному стандарту*  
> *в деятельности по плодоовощеводству*

Таблица 1. Связь с действующими нормативными документами

<table>
<tr>
<td colspan="2">Государственный классификатор занятий Республики Казахстан (ГКЗ)</td>
</tr>
<tr>
<td>Базовая группа</td>
<td>6112 Полевод</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Единый тарифно-квалификационный справочник работ и профессий рабочих (ЕТКС)</td>
</tr>
<tr>
<td>Выпуск, раздел ЕТКС</td>
<td>Выпуск 64, раздел 19 Общие профессии в растениеводстве, водном и лесном хозяйстве</td>
</tr>
<tr>
<td>Профессия по ЕТКС</td>
<td>Полевод</td>
</tr>
<tr>
<td>
Квалификационный
уровень ОРК
</td>
<td>Разряды по ЕТКС</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>2</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>3</td>
</tr>
</table>

Таблица 2. Требования к условиям труда, образованию и опыту работы полевода

<table>
<tr>
<td colspan="2">Возможные места работы по профессии (предприятия, организации)</td>
<td colspan="2">Участок, подразделение, организация, сельскохозяйственные кооперативы, крестьянское хозяйство, сортировочная, цех, парники, поле, теплица</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">
Вредные и опасные
условия труда
</td>
<td colspan="2">Отсутствуют</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">
Особые условия допуска
к работе
</td>
<td colspan="2">В соответствии с законодательством Республики Казахстан</td>
</tr>
<tr>
<td>
Квалификационный
уровень ОРК
</td>
<td colspan="2">Уровень профессионального образования и обучения</td>
<td>Требуемый опыт работы</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td colspan="2">Практический опыт и/или профессиональная подготовка (краткосрочные курсы на базе организации образования или обучение на предприятии) при наличии общего, среднего образования, но не ниже основного среднего</td>
<td>Не требуется</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td colspan="2">Практический опыт и/или профессиональная подготовка (курсы на базе организации образования по программам профессиональной подготовки до одного года или обучение на предприятии) при наличии общего среднего образования или технического и профессионального образования на базе основного среднего образования без практического опыта</td>
<td>Не требуется</td>
</tr>
</table>

Таблица 3. Перечень единиц ПС, определяющий трудовые функции, выполняемые полеводом

<table>
<tr>
<td>Шифр трудовой функции</td>
<td>Наименование трудовой функции (единицы профессионального стандарта)</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Выполнение ручных сельскохозяйственных работ при обработке и подготовке почвы, посеве, посадке и уходу за ними</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Выполнение ручных работ по борьбе с сорняками и вредителями сельскохозяйственных культур, применение химических средств защиты растений, торфа, рассев минеральных удобрений по полю, складирование, перевоз и разбрасывание удобрений, навоза, дробление и просеивание минеральных удобрений, приготовление компостов, внесение торфа и навоза в лунки</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Воздушно-тепловой обогрев семян, заправка сеялок и сажалок семенами и минеральными удобрениями, прополка посевов, сбор и вынос сорняков с полей, сушка сена, соломы, снопов, подгребание и копнение сена, соломы, выборка картофеля и других культур из борозд, рядков после распашки; затаривание, перенос и укладка мешков, ящиков, корзин, переборка, мойка, сортировка картофеля, корнеплодов после хранения</td>
</tr>
</table>

Таблица 4. Описание единиц ПС, выполняемых полеводом

<table>
<tr>
<td>Шифр трудовой функции</td>
<td>Предметы труда</td>
<td>Средства труда</td>
<td>Задачи (трудовые действия)</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Почва, семена, удобрения, сорняк, вредители сельскохозяйственных культур, растения, навоз, торф, минеральные удобрения, лунки, поле, компостная куча</td>
<td>Сеялки, саженцы, перчатки, инструменты, рабочая одежда, вилы, лопата, агрегаты, механизмы, рассеиватель, дробильный инструмент</td>
<td>1-1) Выполнение ручных сельскохозяйственных работ при обработке и подготовке почвы, посеве, посадке и уходу за ними</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Почва, семена, удобрения, сорняк, вредители сельскохозяйственных культур, растения, навоз, торф, минеральные удобрения, лунки, поле, компостная куча</td>
<td>Сеялки, саженцы, перчатки, инструменты, рабочая одежда, вилы, лопата, агрегаты, механизмы, рассеиватель, дробильный инструмент</td>
<td>2-1)Выполнение ручных работ по борьбе с сорняками и вредителями сельскохозяйственных культур, применение химических средств защиты растений, разбрасывание навоза, торфа, рассев минеральных удобрений по полю, складирование, перевоз и разбрасывание удобрений, дробление и просеивание минеральных удобрений, приготовление компостов, внесение торфа и навоза в лунки</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Семена, минеральные удобрения, сорняк, посев, сено, сноп, солома, картофель, другие культуры, корнеплоды</td>
<td>Сеялки, сажалки, перчатки, сушильный инструмент, лопата, вилы, мешки, ящики, корзины, вода, тара, телега, рабочая одежда</td>
<td>3-1) Воздушно-тепловой обогрев семян, заправка сеялок и сажалок семенами и минеральными удобрениями, прополка посевов, сбор и вынос сорняков с полей, сушка сена, соломы, снопов, подгребание и копнение сена, соломы, выборка картофеля и других культур из борозд, рядков после распашки, затаривание, перенос и укладка мешков, ящиков, корзин, переборка, мойка, сортировка картофеля, корнеплодов после хранения</td>
</tr>
</table>

Таблица 5. Требования к компетенциям полевода 2-го квалификационного уровня ОРК

<table>
<tr>
<td>Шифр задачи</td>
<td>Личностные и профессиональные компетенции</td>
<td>Умения и навыки</td>
<td>Знания</td>
</tr>
<tr>
<td>1-1)</td>
<td>Индивидуальная ответственность, положительные склонности работы в команде</td>
<td>Определение самостоятельных способов выполнения поставленной задачи, предмет и средства труда, принципы оценки, методы измерения; высокий уровень развития внимания, памяти</td>
<td>Знания в области безопасности и охраны труда</td>
</tr>
<tr>
<td>2-1)</td>
<td>Положительные склонности работы в команде</td>
<td>Высокий уровень развития внимания, памяти</td>
<td>Знание полевых культур, растениеводства</td>
</tr>
</table>

Таблица 6. Требования к компетенциям полевода 3-го квалификационного уровня ОРК

<table>
<tr>
<td>Шифр задачи</td>
<td>Личностные и профессиональные компетенции</td>
<td>Умения и навыки</td>
<td>Знания</td>
</tr>
<tr>
<td>1-1)</td>
<td>Индивидуальная ответственность, положительные склонности работы в команде</td>
<td>Определение самостоятельных способов выполнения поставленной задачи, предмет и средства труда, принципы оценки, методы измерения; высокий уровень развития внимания, памяти</td>
<td>Знания в области безопасности и охраны труда</td>
</tr>
<tr>
<td>2-1)</td>
<td>Положительные склонности работы в команде</td>
<td>Высокий уровень развития внимания, памяти</td>
<td>Знание полевых культур, растениеводства</td>
</tr>
<tr>
<td>3-1)</td>
<td>Понимание исполнительской деятельности включающей планирование рабочего процесса при обработке и подготовке почвы, внесении удобрений, очистке семян, посеве, посадке, уходе за посевами, защите растений, уборке урожая, доработке, хранении продукции и других работах в полеводстве; проявление выносливости и способность работать в различных погодных условиях</td>
<td>Коммуникабельность, умение работать с механизмами, агрегатами, навыки выявления и устранения неисправностей в применяемых орудиях и механизмах</td>
<td>Знание основных принципов использования, техобслуживания, перемещения, сохранности и складирования инструментов и оборудования, материалов используемых в трудовой деятельности</td>
</tr>
</table>

> *Приложение 5*  
> *к профессиональному стандарту*  
> *в деятельности по плодоовощеводству*

Таблица 1. Связь с действующими нормативными документами

<table>
<tr>
<td colspan="2">Государственный классификатор занятий Республики Казахстан (ГКЗ)</td>
</tr>
<tr>
<td>Базовая группа</td>
<td>6113 Садовод</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Единый тарифно-квалификационный справочник работ и профессий рабочих (ЕТКС)</td>
</tr>
<tr>
<td>Выпуск, раздел ЕТКС</td>
<td>Выпуск 64, раздел 19 Общие профессии в растениеводстве, водном и лесном хозяйстве</td>
</tr>
<tr>
<td>Профессия по ЕТКС</td>
<td>Садовод</td>
</tr>
<tr>
<td>
Квалификационный
уровень ОРК
</td>
<td>Разряды по ЕТКС</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>2</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>3</td>
</tr>
</table>

Таблица 2. Требования к условиям труда, образованию и опыту работы садовода

<table>
<tr>
<td colspan="2">Возможные места работы по профессии (предприятия, организации)</td>
<td colspan="2">База, плантации, сады, плодопитомники, предприятия, участок, подразделение, организация, индивидуальные предприниматели, крестьянское хозяйство, сортировочная, цех, теплица, парник, оранжерея</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">
Вредные и опасные
условия труда
</td>
<td colspan="2">Отсутствуют</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Особые условия допуска к работе</td>
<td colspan="2">В соответствии с законодательством Республики Казахстан</td>
</tr>
<tr>
<td>
Квалификационный
уровень ОРК
</td>
<td colspan="2">Уровень профессионального образования и обучения</td>
<td>Требуемый опыт работы</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td colspan="2">Практический опыт и/или профессиональная подготовка (краткосрочные курсы на базе организации образования или обучение на предприятии) при наличии общего, среднего образования, но не ниже основного среднего</td>
<td>Не требуется</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td colspan="2">Практический опыт и/или профессиональная подготовка (курсы на базе организации образования по программам профессиональной подготовки до одного года или обучение на предприятии) при наличии общего среднего образования или технического и профессионального образования на базе основного среднего образования без практического опыта</td>
<td>Не требуется</td>
</tr>
</table>

Таблица 3. Перечень единиц ПС, определяющий трудовые функции, выполняемые садоводом

<table>
<tr>
<td>Шифр трудовой функции</td>
<td>Наименование трудовой функции (единицы профессионального стандарта)</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Выполнение ручных работ в садоводстве по уходу за молодыми посадками, плодовыми деревьями и кустарниками, борьба с вредителями и болезнями деревьев</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Обрезка и формирование кроны молодых и плодоносящих деревьев, прививка и окулировка дичков и клоновых подвоев яблони</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Уборке, сортировка и подготовка к хранению и реализации плодов</td>
</tr>
</table>

Таблица 4. Описание единиц ПС, выполняемых садоводом

<table>
<tr>
<td>Шифр трудовой функции</td>
<td>Предметы труда</td>
<td>Средства труда</td>
<td>Задачи (трудовые действия)</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Садовые, плодовые деревья, кустарники, удобрения, опрыскиватели, деревья, кустарники</td>
<td>Рабочая одежда, ножницы, земля, вода, халат, перчатки, ведро, рассеиватель, пластиковые бутылки, вода</td>
<td>1-1) Выполнение ручных работ в садоводстве по уходу за молодыми посадками, плодовыми деревьями и кустарниками, борьба с вредителями и болезнями деревьев</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Кустарники, плодоносящие деревья, черенок, кустарники, плодоносящие деревья</td>
<td>Рабочая одежда, перчатки, окулировочный и копулировочный ножи, кривой садовый нож, садовые ножницы (секатор), пила-ножовка и топорик, глазок, рабочая одежда, перчатки, мешки, коробки, тара, телега, машины, мешковина, брезент</td>
<td>2-1) Обрезка и формирование кроны молодых и плодоносящих деревьев, прививка и окулировка дичков и клоновых подвоев яблони, уборка, сортировка и подготовка к хранению и реализации плодов</td>
</tr>
</table>

Таблица 5. Требования к компетенциям садовода 2-го квалификационного уровня ОРК

<table>
<tr>
<td>Шифр задачи</td>
<td>Личностные и профессиональные компетенции</td>
<td>Умения и навыки</td>
<td>Знания</td>
</tr>
<tr>
<td>1-1)</td>
<td>Поддерживает трудовые отношения с руководством, предоставляет ему отчетные данные по садоводству; профессиональное применение методов подготовки плодовых деревьев и кустарников к зимовке, способов их предохранения от морозов и вредителей</td>
<td>Умение ухаживать за деревьями и кустарниками в плодоносящем саду; навыки правильного формирования кроны молодых и плодоносящих деревьев</td>
<td>Знание особенности выращивания деревьев и кустарниковых пород, видов удобрений и способов их внесения в плодоносящих садах и ягодниках</td>
</tr>
<tr>
<td>2-1)</td>
<td>Несет ответственность за защиту окружающей среды при выполнении ручных работ в садоводстве по уходу за молодыми посадками</td>
<td>Умение и навыки принимать своевременно меры борьбы с вредителями и болезнями плодовых деревьев и кустарников, способы лечения, сорта плодовых деревьев, сроки созревания</td>
<td>Знание способов выкопки саженцев плодовых деревьев и кустарников, подготовки их к посадке и посадки, способы прививки и окулировки плодовых деревьев</td>
</tr>
</table>

Таблица 5. Требования к компетенциям садовода 3-го квалификационного уровня ОРК

<table>
<tr>
<td>Шифр задачи</td>
<td>Личностные и профессиональные компетенции</td>
<td>Умения и навыки</td>
<td>Знания</td>
</tr>
<tr>
<td>1-1)</td>
<td>Поддерживает трудовые отношения с руководством, предоставляет ему отчетные данные по садоводству; профессиональное применение методов подготовки плодовых деревьев и кустарников к зимовке, способов их предохранения от морозов и вредителей</td>
<td>Умение ухаживать за деревьями и кустарниками в плодоносящем саду; навыки правильного формирования кроны молодых и плодоносящих деревьев</td>
<td>Знание особенности выращивания деревьев и кустарниковых пород, видов удобрений и способов их внесения в плодоносящих садах и ягодниках</td>
</tr>
<tr>
<td>2-1)</td>
<td>Несет ответственность за защиту окружающей среды при выполнении ручных работ в садоводстве по уходу за молодыми посадками</td>
<td>Умение и навыки принимать своевременно меры борьбы с вредителями и болезнями плодовых деревьев и кустарников, способы лечения, сорта плодовых деревьев, сроки созревания</td>
<td>Знание способов выкопки саженцев плодовых деревьев и кустарников, подготовки их к посадке и посадки, способы прививки и окулировки плодовых деревьев</td>
</tr>
<tr>
<td>3-1)</td>
<td>Несет ответственность за защиту окружающей среды при выполнении ручных работ в садоводстве по уходу за плодовыми деревьями и кустарниках</td>
<td>Навыки сбора плодов, сортировке их по качеству для хранения, переработки</td>
<td>Владение навыками техники безопасности и охраны труда.</td>
</tr>
</table>

> *Приложение 6*  
> *к профессиональному стандарту*  
> *в деятельности по плодоовощеводству*

Таблица 1. Связь с действующими нормативными документами

<table>
<tr>
<td colspan="2">Государственный классификатор занятий Республики Казахстан (ГКЗ)</td>
</tr>
<tr>
<td>Базовая группа</td>
<td>6111 Бахчевод</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Единый тарифно-квалификационный справочник работ и профессий рабочих (ЕТКС)</td>
</tr>
<tr>
<td>Выпуск, раздел ЕТКС</td>
<td>Выпуск 64, раздел 19 Общие профессии в растениеводстве, водном и лесном хозяйстве</td>
</tr>
<tr>
<td>Профессия по ЕТКС</td>
<td>Бахчевод</td>
</tr>
<tr>
<td>
Квалификационный
уровень ОРК
</td>
<td>Разряды по ЕТКС</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>2</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>3</td>
</tr>
</table>

Таблица 2. Требования к условиям труда, образованию и опыту работы бахчевода

<table>
<tr>
<td colspan="2">Возможные места работы по профессии (предприятия, организации)</td>
<td colspan="2">Парник, предприятие, крестьянское хозяйство, поле, бахча, сельскохозяйственные кооперативы</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Вредные и опасные условия труда</td>
<td colspan="2">Отсутствуют</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">
Особые условия допуска
к работе
</td>
<td colspan="2">В соответствии с Законодательством Республики Казахстан</td>
</tr>
<tr>
<td>
Квалификационный
уровень ОРК
</td>
<td colspan="2">Уровень профессионального образования и обучения</td>
<td>Требуемый опыт работы</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td colspan="2">Практический опыт и/или профессиональная подготовка (краткосрочные курсы на базе организации образования или обучение на предприятии) при наличии общего, среднего образования, но не ниже основного среднего</td>
<td>Не требуется</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td colspan="2">Практический опыт и/или профессиональная подготовка (курсы на базе организации образования по программам профессиональной подготовки до одного года или обучение на предприятии) при наличии общего среднего образования или технического и профессионального образования на базе основного среднего образования без практического опыта</td>
<td>Не требуется</td>
</tr>
</table>

Таблица 3. Перечень единиц ПС, определяющий трудовые функции, выполняемые бахчеводом

<table>
<tr>
<td>Шифр трудовой функции</td>
<td>Наименование трудовой функции (единицы профессионального стандарта)</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Подготовка почвы к посеву и посадке (вспашка, боронование, рыхление и другие работы), приготовление и внесение удобрений в почву, подготовка семян и посадочного материала</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Посев и посадка бахчевых культур, выращивание и уход за посевами и посадками, защита бахчевых культур от вредителей (биохимическая обработка), обработка почвы под бахчевые, культивация, вспашка с боронованием</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Сбор, транспортировка к местам хранения и хранение собранного урожая, поставка продукции на заготовительные пункты или продажа ее потребителям, предпосевная обработка семян, посев, уход, уборка</td>
</tr>
</table>

Таблица 4. Описание единиц ПС, выполняемых бахчеводом

<table>
<tr>
<td>Шифр трудовой функции</td>
<td>Предметы труда</td>
<td>Средства труда</td>
<td>Задачи (трудовые действия)</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Бахчевые культуры, семена, удобрения, саженцы</td>
<td>Сеялки, перчатки, опрыскиватели</td>
<td>1-1) Подготовить почву к посеву и посадке (вспашка, боронование, рыхление, другие работы), приготовление и внесение удобрений в почву, подготовка семян и посадочного материала</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Посадочный материал, минеральные удобрения</td>
<td>Тяпка, мотыга, ручной окучник, лопата, грабли, мешки, перчатки, пластиковые бутылки, орошители, дождеватели</td>
<td>2-1)Посеять и посадить бахчевые культуры, выращивать и ухаживать за посевами и посадками, осуществлять защиту растений от вредителей</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Бахчевые культуры, семена</td>
<td>Автомашина, трактор, ящик, мешки, телега, контейнер, тара, перчатки, носилки, транспортеры, платформы и тележки, самоходное шасси, широкозахватный транспортер, ящики деревянные, мешки, телега</td>
<td>3-1) Осуществлять сбор, транспортировку к местам хранения и хранение собранного урожая, поставлять продукции на заготовительные пункты</td>
</tr>
</table>

Таблица 5. Требования к компетенциям бахчевода 2-го квалификационного уровня ОРК

<table>
<tr>
<td>Шифр задачи</td>
<td>Личностные и профессиональные компетенции</td>
<td>Умения и навыки</td>
<td>Знания</td>
</tr>
<tr>
<td>1-1)</td>
<td>Исполнительская деятельность: определение задач и планирование деятельности с учетом поставленной цели</td>
<td>Навыки при решении практических задач, требующих самостоятельного анализа рабочей ситуации и ее предсказуемых изменений в бахчеводстве</td>
<td>Обладает широким спектром знаний по рабочим процессам, контролю процедур, качества документации и учета посадочных материалов</td>
</tr>
<tr>
<td>2-1)</td>
<td>Оценивает результаты рабочих процессов в соответствии с заранее установленными критериями, документируя и представляя производственные данные руководству по продаже и поставке бахчевых культур на пунктах реализации; несет ответственность за охрану окружающей среды</td>
<td>Применяет широкий ряд практических и познавательных навыков в самостоятельном планировании, выполнении работы и оценке рабочих процессов и результатов работы под руководством в области бахчеводства</td>
<td>Знания в области безопасности и охраны труда</td>
</tr>
</table>

Таблица 6. Требования к компетенциям бахчевода 3-го квалификационного уровня ОРК

<table>
<tr>
<td>Шифр задачи</td>
<td>Личностные и профессиональные компетенции</td>
<td>Умения и навыки</td>
<td>Знания</td>
</tr>
<tr>
<td>1-1)</td>
<td>Исполнительская деятельность: определение задач и планирование деятельности с учетом поставленной цели</td>
<td>Навыки при решении практических задач, требующих самостоятельного анализа рабочей ситуации и ее предсказуемых изменений в бахчеводстве</td>
<td>Обладает широким спектром знаний по рабочим процессам, контролю процедур, качества документации и учета посадочных материалов</td>
</tr>
<tr>
<td>2-1)</td>
<td>Оценивает результаты рабочих процессов в соответствии с заранее установленными критериями, документируя и представляя производственные данные руководству по продаже и поставке бахчевых культур на пунктах реализации; несет ответственность за охрану окружающей среды</td>
<td>Применяет широкий ряд практических и познавательных навыков в самостоятельном планировании, выполнении работы и оценке рабочих процессов и результатов работы под руководством в области бахчеводства</td>
<td>Знания в области безопасности и охраны труда</td>
</tr>
<tr>
<td>3-1)</td>
<td>Несет ответственность за повышение квалификации и организацию других бахчеводств</td>
<td>Навыки при решении практических задач, требующих самостоятельного анализа рабочей ситуации и ее предсказуемых изменений в бахчеводстве</td>
<td>Знания в области безопасности и охраны труда</td>
</tr>
</table>

> *Приложение 7*  
> *к профессиональному стандарту*  
> *в деятельности по плодоовощеводству*

Таблица 1. Связь с действующими нормативными документами

<table>
<tr>
<td colspan="2">Государственный классификатор занятий Республики Казахстан (ГКЗ)</td>
</tr>
<tr>
<td>Базовая группа</td>
<td>6112 Виноградарь</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Единый тарифно-квалификационный справочник работ и профессий рабочих (ЕТКС)</td>
</tr>
<tr>
<td>Выпуск, раздел ЕТКС</td>
<td>Выпуск 64, раздел 19 Общие профессии в растениеводстве, водном и лесном хозяйстве</td>
</tr>
<tr>
<td>Профессия по ЕТКС</td>
<td>Виноградарь</td>
</tr>
<tr>
<td>
Квалификационный
уровень ОРК
</td>
<td>Разряды по ЕТКС</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>3-4</td>
</tr>
</table>

Таблица 2. Требования к условиям труда, образованию и опыту работы виноградаря

<table>
<tr>
<td colspan="2">Возможные места работы по профессии (предприятия, организации)</td>
<td colspan="2">Питомники, сельскохозяйственный производственный кооператив, индивидуальный предприниматель, крестьянское хозяйство, виноградники</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Вредные и опасные условия труда</td>
<td colspan="2">Отсутствуют</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">
Особые условия допуска
к работе
</td>
<td colspan="2">В соответствии с законодательством Республики Казахстан</td>
</tr>
<tr>
<td>
Квалификационный
уровень ОРК
</td>
<td colspan="2">Уровень профессионального образования и обучения</td>
<td>Требуемый опыт работы</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td colspan="2">Практический опыт и/или профессиональная подготовка (курсы на базе организации образования по программам профессиональной подготовки до одного года или обучение на предприятии) при наличии общего среднего образования или технического и профессионального образования на базе основного среднего образования без практического опыта</td>
<td>Не требуется</td>
</tr>
</table>

Таблица 3. Перечень единиц ПС, определяющий трудовые функции, выполняемые виноградарем

<table>
<tr>
<td>Шифр трудовой функции</td>
<td>Наименование трудовой функции (единицы профессионального стандарта)</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Выполнение работ по посадке виноградной лозы, уходу за плодоносящими виноградниками и виноградной школкой, правила виноградных саженцев, высадка виноградных прививок в школку, уход за школкой, выкопка саженцев</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Способы уборки винограда, сортировки, подготовки к хранению, реализации, переработке, сорта винограда и особенности выращивания, подготовку плантации под закладку виноградника, способы посадки виноградных саженцев, уход за плодоносящими и молодыми посадками, способы обрезки виноградных лоз, подвязки их к шпалерам, ремонта виноградников саженцами и зелеными отводками; заготовки лозы для прививок, способы ее хранения, нарезки черенков для прививок, ручной и машинный способы прививки, хранения, высадку виноградной школки и уход за ней, способы уборки столовых и технических сортов винограда, сортировки и подготовки винограда для хранения, его реализации и переработки</td>
</tr>
</table>

Таблица 4. Описание единиц ПС, выполняемых виноградарем

<table>
<tr>
<td>Шифр трудовой функции</td>
<td>Предметы труда</td>
<td>Средства труда</td>
<td>Задачи (трудовые действия)</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">1</td>
<td rowspan="2">Виноградная лоза, плодоносящий виноградник, саженцы, посадочный материал, опилки, перегной, иголки хвои, зерновая шелуха</td>
<td rowspan="2">Органические удобрения, мотоблоки, мотокультиваторы, трактора, перчатки, вода, пленка, влагомер, лопата универсальная, лопата перекопочная, ранцевые опрыскиватели, ранцевые опыливатели</td>
<td>1-1) Применять глубокое внесение органических удобрений, обязательное мульчирование почвы, двухразовое рыхление под кустами и междурядьями за вегетационный период</td>
</tr>
<tr>
<td>1-2) Выполнение работ по посадке виноградной лозы, уходу за плодоносящими виноградниками и виноградной школкой, правила виноградных саженцев, высадка виноградных прививок в школку, уход за школкой, выкопка саженцев</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Виноградная лоза, плодоносящий виноградник, саженцы, посадочный материал</td>
<td>Шпалеры, инструмент для подвязки винограда, шомпол, влагомер, ножницы, проволока, секатор, нож, ранцевые опрыскиватели, ранцевые опыливатели</td>
<td>2-1) Осуществлять уход за плодоносящими и молодыми посадками</td>
</tr>
</table>

Таблица 5. Требования к компетенциям виноградаря 3-го квалификационного уровня ОРК

<table>
<tr>
<td>Шифр задачи</td>
<td>Личностные и профессиональные компетенции</td>
<td>Умения и навыки</td>
<td>Знания</td>
</tr>
<tr>
<td>1-1)</td>
<td>Ответственность в рамках функциональных обязанностей виноградаря оценивать и определять необходимые ресурсы при подготовке плантации под закладку виноградника, способах посадки виноградных саженцев, уходе за плодоносящими и молодыми посадками</td>
<td>Навыки при сверке работы с планами по способу обрезки виноградных лоз, подвязки их к шпалерам, ремонта виноградников саженцами и зелеными отводками, обеспечивать достижение планируемого результата и соответствие полученного результата нормам качества в работе виноградаря</td>
<td>Знания технологии преобразования и организацию труда глубокого внесения органических удобрений, обязательного мульчирования почвы, двухразового рыхления под кустами, междурядьями в вегетационный период</td>
</tr>
<tr>
<td>1-2)</td>
<td>Оценивает результаты рабочих процессов в соответствии с заранее установленными критериями, документируя и представляя производственные данные руководству</td>
<td>Умение определять самостоятельно способы переработки, сорта винограда, особенности выращивания, подготовку плантации под закладку виноградника</td>
<td>Знания в области безопасности и охраны труда</td>
</tr>
<tr>
<td>2-1)</td>
<td>Ответственность в рамках функциональных обязанностей виноградаря оценивать и определять необходимые ресурсы</td>
<td>Умение определять самостоятельно способы ухода за виноградом</td>
<td>Знание процедур проведения контроля качества и ведения документации реализации, переработки сорта винограда</td>
</tr>
</table>

> *Приложение 8*  
> *к профессиональному стандарту*  
> *в деятельности по плодоовощеводству*

Таблица 1. Связь с действующими нормативными документами

<table>
<tr>
<td colspan="2">Государственный классификатор занятий Республики Казахстан (ГКЗ)</td>
</tr>
<tr>
<td>Базовая группа</td>
<td>6111 Свекловод</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Единый тарифно-квалификационный справочник работ и профессий рабочих (ЕТКС)</td>
</tr>
<tr>
<td>Выпуск, раздел ЕТКС</td>
<td>Выпуск 64, раздел 19 Общие профессии в растениеводстве, водном и лесном хозяйстве</td>
</tr>
<tr>
<td>Профессия по ЕТКС</td>
<td>Свекловод</td>
</tr>
<tr>
<td>
Квалификационный
уровень ОРК
</td>
<td>Разряды по ЕТКС</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>2</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>3</td>
</tr>
</table>

Таблица 2. Требования к условиям труда, образованию и опыту работы свекловода

<table>
<tr>
<td colspan="2">Возможные места работы по профессии (предприятия, организации)</td>
<td colspan="2">База, плантации, отрасль сельского хозяйства, участок, подразделение, организация, сельскохозяйственные кооперативы, индивидуальные предприниматели, крестьянское хозяйство, поле</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">
Вредные и опасные
условия труда
</td>
<td colspan="2">Отсутствуют</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">
Особые условия допуска
к работе
</td>
<td colspan="2">В соответствии с законодательством Республики Казахстан</td>
</tr>
<tr>
<td>
Квалификационный
уровень Республики Казахстан
</td>
<td colspan="2">Уровень профессионального образования и обучения</td>
<td>Требуемый опыт работы</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td colspan="2">Практический опыт и/или профессиональная подготовка (краткосрочные курсы на базе организации образования или обучение на предприятии) при наличии общего, среднего образования, но не ниже основного среднего</td>
<td>Не требуется</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td colspan="2">Практический опыт и/или профессиональная подготовка (курсы на базе организации образования по программам профессиональной подготовки до одного года или обучение на предприятии) при наличии общего среднего образования или технического и профессионального образования на базе основного среднего образования без практического опыта</td>
<td>Не требуется</td>
</tr>
</table>

Таблица 3. Перечень единиц ПС, определяющий трудовые функции, выполняемые свекловодом

<table>
<tr>
<td>
Шифр
трудовой функции
</td>
<td>Наименование трудовой функции (единицы профессионального стандарта)</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Выполнение работ в свекловодстве по подготовке почвы, семян, заготовке и применению удобрений</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Посев, уход за посевами; борьба с сорняками и вредителями</td>
</tr>
</table>

Таблица 4. Описание единиц ПС, выполняемых свекловодом

<table>
<tr>
<td>Шифр трудовой функции</td>
<td>Предметы труда</td>
<td>Средства труда</td>
<td>Задачи (трудовые действия)</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Свекла, семена, удобрения, почва, сорняк, вредители, семена свекла, протравители семян, минеральные удобрения, гербициды</td>
<td>Опрыскиватели, рукавицы, агротехника возделывания свеклы, техника по возделыванию сахарной свеклы, свекловодческий трактор, опрыскиватели, сеялки, рукавицы, вода, техника по возделыванию сахарной свеклы, легкие или сетчатые бороны</td>
<td>1-1) Выполнять работы в свекловодстве по подготовке почвы, семян, заготовке и применению удобрений</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Свекла, корнеплоды, ботва</td>
<td>Свекловодческий трактор, уборочная машина, ручные орудия труда, ботвоуборочные машины, свеклоуборочный комбайн, торф, сушильный инструмент</td>
<td>2-1) Следить за посевом, уходом за посевами; бороться с сорняками и вредителями</td>
</tr>
</table>

Таблица 5. Требования к компетенциям свекловода 2-го квалификационного уровня ОРК

<table>
<tr>
<td>Шифр задачи</td>
<td>Личностные и профессиональные компетенции</td>
<td>Умения и навыки</td>
<td>Знания</td>
</tr>
<tr>
<td>1-1)</td>
<td>Ответственность в рамках функциональных обязанностей оценивать и определять необходимые ресурсы, время для самостоятельного достижения установленных результатов в свекловодстве</td>
<td>Умение пользоваться средствами защиты растений от вредителей и борьбы с сорняками</td>
<td>Знание основных принципов исполнения, техобслуживания, перемещения, сохранности и складирования инструментов и оборудования, материалов используемых в выращивании свеклы</td>
</tr>
<tr>
<td>2-1)</td>
<td>Понимание исполнительской деятельности, включающей планирование рабочего процесса; поддерживает трудовые отношения с руководством и предоставляет ему отчетные данные по посеву, посадки, выращиванию и сбору урожая</td>
<td>Применение навыков срока уборки свеклы, способов ее доработки, буртования и другие способы хранения свеклы, подготовки ее к реализации</td>
<td>Знания в области безопасности и охраны труда, заготовки и внесении удобрений, очистке семян, их обработке, подготовке к посеву, уходу за посевами</td>
</tr>
</table>

Таблица 6. Требования к компетенциям свекловода 3-го квалификационного уровня ОРК

<table>
<tr>
<td>Шифр задачи</td>
<td>Личностные и профессиональные компетенции</td>
<td>Умения и навыки</td>
<td>Знания</td>
</tr>
<tr>
<td>1-1)</td>
<td>Ответственность в рамках функциональных обязанностей оценивать и определять необходимые ресурсы, время для самостоятельного достижения установленных результатов в свекловодстве</td>
<td>Умение пользоваться средствами защиты растений от вредителей и борьбы с сорняками</td>
<td>Знание основных принципов исполнения, техобслуживания, перемещения, сохранности и складирования инструментов и оборудования, материалов используемых в выращивании свеклы</td>
</tr>
<tr>
<td>2-1)</td>
<td>Понимание исполнительской деятельности, включающей планирование рабочего процесса; поддерживает трудовые отношения с руководством и предоставляет ему отчетные данные по посеву, посадки, выращиванию и сбору урожая</td>
<td>Применение навыков срока уборки свеклы, способов ее доработки, буртования и другие способы хранения свеклы, подготовки ее к реализации</td>
<td>Знания в области безопасности и охраны труда, заготовки и внесении удобрений, очистке семян, их обработке, подготовке к посеву, уходу за посевами</td>
</tr>
</table>

> *Приложение 9*  
> *к профессиональному стандарту*  
> *в деятельности по плодоовощеводству*

Таблица 1. Связь с действующими нормативными документами

<table>
<tr>
<td colspan="2">Государственный классификатор занятий Республики Казахстан (ГКЗ)</td>
</tr>
<tr>
<td>Базовая группа</td>
<td>6112 Плодоовощевод</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Единый тарифно-квалификационный справочник работ и профессий рабочих (ЕТКС)</td>
</tr>
<tr>
<td>Выпуск, раздел ЕТКС</td>
<td>Выпуск 64, раздел 19 Общие профессии в растениеводстве, водном и лесном хозяйстве</td>
</tr>
<tr>
<td>Профессия по ЕТКС</td>
<td>Плодоовощевод</td>
</tr>
<tr>
<td>
Квалификационный
уровень ОРК
</td>
<td>Разряды по ЕТКС</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>2</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>3</td>
</tr>
</table>

Таблица 2. Требования к условиям труда, образованию и опыту работы плодоовощевода

<table>
<tr>
<td colspan="2">Возможные места работы по профессии (предприятия, организации)</td>
<td colspan="2">Хранилища, склады, база, плантации, сады, питомники, участок, подразделение, организация, сельскохозяйственные производственные кооперативы, индивидуальные предприниматели, крестьянское хозяйство, плодопитомник, теплица</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Вредные и опасные условия труда</td>
<td colspan="2">Отсутствуют</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">Особые условия допуска к работе</td>
<td colspan="2">В соответствии с Законодательством Республики Казахстан</td>
</tr>
<tr>
<td>
Квалификационный
уровень ОРК
</td>
<td colspan="2">
Уровень профессионального
образования и обучения
</td>
<td>Требуемый опыт работы</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td colspan="2">Практический опыт и/или профессиональная подготовка (краткосрочные курсы на базе организации образования или обучение на предприятии) при наличии общего, среднего образования, но не ниже основного среднего</td>
<td>Не требуется</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td colspan="2">Практический опыт и/или профессиональная подготовка (курсы на базе организации образования по программам профессиональной подготовки до одного года или обучение на предприятии) при наличии общего среднего образования или технического и профессионального образования на базе основного среднего образования без практического опыта</td>
<td>Не требуется</td>
</tr>
</table>

Таблица 3. Перечень единиц ПС, определяющий трудовые функции, выполняемые плодоовощеводом

<table>
<tr>
<td>Шифр трудовой функции</td>
<td>Наименование трудовой функции (единицы профессионального стандарта)</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Подготовка почвы к посеву и посадке (вспашка, боронование, рыхление и другие работы), приготовление и внесение удобрений в почву, подготовка семян и посадочного материала</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Посев полевых культур и посадка огородных культур, выращивание и уход за посевами и посадками (прополка, полив, окучивание, подвязывание растений и др.), защиту растений от вредителей (биохимическая обработка)</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Сбор, транспортировка к местам хранения и хранение собранного урожая, поставка продукции на заготовительные пункты или продажу ее потребителям</td>
</tr>
</table>

Таблица 4. Описание единиц ПС, выполняемых плодоовощеводом

<table>
<tr>
<td>Шифр трудовой функции</td>
<td>Предметы труда</td>
<td>Средства труда</td>
<td>Задачи (трудовые действия)</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>Посадочные культуры, семена, удобрения</td>
<td>Сеялки, саженцы, перчатки</td>
<td>1-1) Подготовить почву к посеву и посадке (вспашка, боронование, рыхление, другие работы), приготовление и внесение удобрений в почву, подготовка семян и посадочного материала</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Посадочный материал, удобрения, огородные культуры, растения, вредители</td>
<td>Тяпка, мотыга, ручной окучник, лопата, грабли, плоскорез, стакан, мотоблок, мешки, перчатки, пластиковые бутылки, разбрасыватель органических удобрений, рабочая одежда</td>
<td>2-1) Сеять полевые культуры и садить огородные культуры, выращивать и осуществлять уход за посевами и посадками</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>Плоды, ягоды, овощные культуры, луковица</td>
<td>Транспорт (трактор, телега); тара (ящик, мешки, контейнер коробка)</td>
<td>3-1) Осуществлять сбор и транспортировку к местам хранения и хранение собранного урожая</td>
</tr>
</table>

Таблица 5. Требования к компетенциям плодоовощевода 2-го квалификационного уровня ОРК

<table>
<tr>
<td>Шифр задачи</td>
<td>Личностные и профессиональные компетенции</td>
<td>Умения и навыки</td>
<td>Знания</td>
</tr>
<tr>
<td>1-1)</td>
<td>Положительные склонности работы в команде, индивидуальная ответственность за соблюдение правил и норм, элементарных мер безопасности, собственно здоровье</td>
<td>Выполнение простых заданий</td>
<td>Знание подхода, принципов и способов выполнения задач в области плодоовощеводства</td>
</tr>
<tr>
<td>2-1)</td>
<td>Выполнения при подготовке, переборке и сортировке продукции</td>
<td>Умение выполнять стандартные практические задания, при обработке рабочего места, навыки достигать поставленных результатов под полным руководством в рамках четко определенной деятельности</td>
<td>Знания о простых инструментах и оборудовании, использующихся при работе в плодоовощеводстве</td>
</tr>
</table>

Таблица 6. Требования к компетенциям плодоовощевода 3-го квалификационного уровня ОРК

<table>
<tr>
<td>Шифр задачи</td>
<td>Личностные и профессиональные компетенции</td>
<td>Умения и навыки</td>
<td>Знания</td>
</tr>
<tr>
<td>1-1)</td>
<td>Исполнительская деятельность: определение задач и планирование деятельности с учетом поставленной цели по развитию плодоовощеводства</td>
<td>Решение практических задач, требующих самостоятельного анализа рабочей ситуации при поставке, сборе и продажи культур</td>
<td>Знание подхода, принципов и способов постановки и решения профессиональных задач в области плодоовощеводства</td>
</tr>
<tr>
<td>2-1)</td>
<td>Оценивает результаты рабочих процессов в соответствии с заранее установленными критериями, документируя и представляя производственные данные руководству по выращиванию культур, по сбору, поставке продукции</td>
<td>Применяет широкий ряд практических и познавательных навыков в самостоятельном планировании, выполнении работы и оценке рабочих процессов и результатов работы под руководством в области плодоовощеводства</td>
<td>Знания в области безопасности и охраны труда</td>
</tr>
<tr>
<td>3-1)</td>
<td>Руководство работой других работников плодоовощеводства с принятием ответственности за результат их действий</td>
<td>Решение практических задач, требующих самостоятельного анализа рабочей ситуации при сборе и транспортировке к местам хранения и хранение собранного урожая</td>
<td>Знания по рабочим процессам, контролю процедур, качество документации и учета урожая</td>
</tr>
</table>

> *Приложение 10*  
> *к профессиональному стандарту*  
> *в деятельности по плодоовощеводству*

## Лист согласования

<table>
<tr>
<td>Название организации</td>
</tr>
<tr>
<td>Министерство труда и социальной защиты населения Республики Казахстан</td>
</tr>
</table>

```
Настоящий ПС зарегистрирован ________________________________________
Внесен в Реестр профессиональных стандартов рег. № __________________
Письмо (протокол) № ___________ Дата ________________________________
```
